[MUSIC]
[NHẠC]
Let's start by discussing some areas in which recommender systems are playing
Hãy bắt đầu bằng việc thảo luận một số các lĩnh vực mà các hệ thống tư vấn đang đóng
a really active role behind the scenes.
một vai trò rất năng động đằng sau hậu trường.
And as we're gonna see in this discussion, depending on the specific application
Và chúng ta sẽ thấy trong cuộc thảo luận này, phụ thuộc vào ứng dụng cụ thể
different aspects of the objective we're trying to optimize are gonna be important.
các khía cạnh khác nhau của mục tiêu chúng ta đang cố gắng tối ưu hóa sẽ là quan trọng.
But before we start talking about recommenders systems,
Nhưng trước khi chúng ta bắt đầu nói về các hệ thống tư vấn,
it's really important to talk about the idea of personalization,
nó thực sự quan trọng để nói về ý tưởng cá nhân hóa
because personalization is transforming our experience of the world.
bởi vì cá nhân hóa đang làm thay đổi trải nghiệm của chúng ta về thế giới.
As we talked about in the clustering and similarity module, there are lots and
Khi chúng ta nói về việc phân nhóm và các học tương tự, có rất nhiều
lots of articles out there.
các bài báo trong đó.
In lots and lots of webpages.
Trong rất nhiều các trang web.
And we can't possibly be expected to browse all of them.
Và chúng ta không thể mong đợi duyệt tất cả chúng.
So another example here is YouTube.
Một ví dụ khác ở đây là YouTube.
So YouTube,
YouTube,
it's quoted that there are roughly 100 hours of video recorded per minute.
Nó được cho rằng có khoảng 100 giờ video ghi lại một phút.
And the question is what do I care about.
Và câu hỏi là tôi quan tâm về điều gì.
You know, I go on YouTube and I wanna watch some video that's of interest to me.
Bạn biết không tôi sẽ vào YouTube và tôi muốn xem một số video tôi quantaam.
So this is an example, clearly, of information overload.
Đây là một ví dụ, rõ ràng là quá tải thông tin.
There's just way too much content there for me possibly to be able to go and for
Có quá nhiều nội dung ở đây cho tôi để vào và
me to find what I'm interested in without somebody helping that content come to me.
tìm cái tôi thích mà không cần ai giúp mang nội dung đó cho tôi.
So browsing, the traditional form of browsing, is history.
Dạng trình duyệt truyền thống là 'history'.
There needs to be some way in which
Cần một số cách trong đó
the content that's relevant to me is automatically discovered.
nội dung liên quan tới tôi cần được tự động khai phá.
And so this the notion of personalization, where we wanna connect users like myself,
Và khái niệm về cá nhân hóa, tức là chúng ta muốn kết nối những người dùng giống như tôi,
who goes to YouTube and items which, in this case,
truy cập YouTube và các thành phần, trong trường hợp này
are gonna be videos on YouTube need to somehow be connected.
sẽ là các video trên YouTube được kết nối bằng cách nào đó.
Okay, so,
Ok, vì thế
personalization is gonna play a key role in this notion of recommender systems and
cá nhân hóa sẽ đóng vai trò chính trong các hệ thống tư vấn và
now let's talk about some examples where recommender systems are very important.
bây giờ hãy nói về một số ví dụ mà các hệ thống tư vấn đóng vai trò quan trọng.
So one very classic example that we mentioned a little bit earlier was this
Một ví dụ cổ điển mà chúng ta đã đề cập một chút trước đây là
idea of Netflix where, here people go and they watch videos.
ý tưởng của Netflix, ở đây mọi người vào và họ xem video.
And Netflix has this goal of trying to make suggestions of which movies or
Và Netflix hướng đến việc gợi ý các loại phim hoặc
TV shows might be of interest the person who's come to this site.
chương trình TV mà có thể nhiều người quan tâm.
And the question is, how are we gonna go about doing these recommendations.
Và câu hỏi là chúng ta sẽ làm các tư vấn này như thế nào.
Another example, again going back to something we talked about earlier,
Ví dụ khác nữa, lại quay lại với cái mà chúng ta đã nói trước đây,
is Amazon making product recommendations.
là Amazon tạo ra các tư vấn sản phẩm.
So you go on to Amazon, you purchase some product, and you'll see on the site that
Bạn bảo Amazon, bạn mua một vài sản phẩm và bạn sẽ thấy trên trang web đó
it makes a recommendation of other products you might be interested in.
tạo ra một tư vấn của các sản phẩm khác bạn có thể quan tâm.
But one important thing to incorporate in these recommendations
Nhưng điều quan trọng để đưa vào trong các tư vấn này
is the fact that not only do you have to take into account
không chỉ là tính đến
the interest that the person had in this one session.
sở thích người có trong phần này.
So for example here we're showing that somebody bought a book about websites and
Ví dụ ở đây chúng ta chỉ ra rằng ai đó đã mua một quyển sách về websites và
might be interested in another book about web applications or for
có thể thích quyển khác nữa về các ứng dụng web hoặc
example my most recent purchase on Amazon were shoes for my son but
ví dụ việc mua hàng gần đây của tôi trên Amazon là giày cho con trai tôi nhưng
the interest that I have in making that purchase of shoes isn't my only interest.
tôi mua giày không chỉ là vì tôi thích.
I'm not only looking for shoes for a one-year old.
Tôi không chỉ tìm giày cho người một tuổi.
There are lots of other reasons why I go to Amazon and make purchases.
Có rất nhiều lý do tại sao tôi vào Amazon và thực hiện việc mua bán.
And if you look at my history of purchases you're gonna be able to make much
Và nếu bạn nhìn vào lịch sử mua bán bạn sẽ có thể có nhiều
better recommendations for me than just based on a single session.
gợi ý tốt cho tôi hơn là dựa trên một mục đơn lẻ này.
And likewise, recommendations might change over time.
Và như vậy, sự tư vấn có thể thay đổi theo thời gian.
So there's interest in making recommendations, for example,
Có sở thích tạo nên tư vấn, ví dụ,
what I might be interested in purchasing today.
cái mà tôi có thể thích thú trong việc mua bán hôm nay.
So if you look at my purchase history a year ago,
Nếu bạn nhìn vào lịch sử mua hàng của tôi một năm trước,
I was buying a lot of newborn products.
tôi đã mua rất nhiều các sản phẩm sơ sinh.
So newborn baby products.
Các sản phẩm sơ sinh cho trẻ.
But that's probably not something that I'm very likely to purchase today.
Nhưng có thể đó không phải là cái tôi muốn mua ngày hôm nay.
So the recommendations that Amazon presents to me today
Tư vấn mà Amazon đưa ra cho tôi hôm nay
have to adapt with time.
phải phù hợp với thời điểm.
So just as on demand video with personalized recommendation has really
Cũng như trên video với sự tư vấn được cá nhân hóa thực sự
revolutionized how people watch movies and TV shows, likewise there are a lot
làm nên cuộc cách mạng về cách mọi người xem phim và các chương trình TV, cũng như có nhiều
of websites that provide streaming audio with personal recommendations.
các websites cung cấp các audio với các tư vấn mang tính cá nhân.
However, in this case unlike thinking about on demand video
Tuy nhiên trong trường hợp này không giống như nghĩ về video theo yêu cầu
here we want one song to play after another.
ở đây chúng ta muốn một bài hát để phát sau cái này.
And what we want is we want some coherent stream of songs.
Và cái chúng ta muốn là chúng ta muốn có một số bài hát rõ ràng.
So songs I've liked I wanna play similar songs.
Những bài hát tôi thích tôi muốn phát các bài hát tương tự.
I don't wanna rapidly switch between for example some cafe Indi songs,
Tôi không muốn chuyển đổi nhanh chóng giữa các bài hát cafe Indi
all of a sudden playing a heavy metal song.
rồi đột ngột chuyển sang một bài hát nhạc rock.
But at the same time
Nhưng ở cùng thời điểm
I don't want a song I just heard to play again and again and again.
tôi không muốn một bài hát lặp đi lặp lại.
So I want some sense of recommendations that are coherent but
Vì thế tôi muốn có một số tư vấn thật rõ ràng nhưng
I also want them to provide a diverse sequence of songs for me to listen to.
tôi cũng muốn cung cấp một chuỗi các bài hát khác nhau cho tôi để nghe.
Okay, well another critical area where recommender systems have
Ok lĩnh vực quan trọng khác nữa mà các hệ thống tư vấn
played a very active role is in social networking.
thể hiện vai trò tích cực là trong mạng xã hội.
So for example on Facebook there are tons and tons of users.
Ví dụ Facebook có rất nhiều người dùng.
And we wanna form connections between these users.
Chúng ta muốn tạo ra sự kết nối giữa những người dùng.
So for example here might be a graph of connections between users on Facebook and
Ví dụ ở đây có thể là một đồ thị kết nối giữa người dùng Facebook và
maybe I'm this pink node right here, and
có lẽ tôi là nút màu hồng này, và
Facebook wants to recommend other people I might be interested in connecting with.
Facebook muốn giới thiệu nhiều người khác mà tôi có thể quan tâm kết nối với nhau.
In this application and it's important to note that both the users and
Trong ứng dụng này và điều quan trọng là lưu ý cả người sử dụng và
the quote unquote items are of the same type.
các mục đều cùng một loại.
We're both people.
Chúng ta đóng cả hai vai trò.
So when I'm a user on Facebook the things that are being recommended to me,
Khi tôi là người dùng Facebook, thứ được giới thiệu cho tôi,
the items, they are other people.
các thành phần, đó là những người khác.
So we're gonna end up with users and
Và chúng ta sẽ đưa ra là người dùng và
items being exactly the same type in this application.
các thành phần là cùng một loại trong ứng dụng này.
But the recommendation system that we've talked about have really focused on
Nhưng hệ thống tư vấn mà chúng ta đang nói đến thực sự tập trung vào
online media.
dữ liệu trực tuyến.
But more and more, people are realizing other area's in which recomender systems
Ngày càng nhiều người nhận ra các lĩnh vực khác mà các hệ thống tư vấn
can play a really important role.
có thể đóng một vai trò rất quan trọng.
And just as one example,
Và chỉ với một ví dụ,
we can think about what is call drug-target interactions.
chúng ta có thể nghĩ về cái được gọi là sự tương tác drug-target.
And here, maybe we have some drug that's been studied, for example,
Và ở đây có thể chúng ta có một số loại thuốc đã được nghiên cứu, ví dụ
let's talk about aspirin.
hãy nói về aspirin.
It's been well studied as a treatment for headaches.
Nó đã được nghiên cứu để điều trị đau đầu.
But what if it's discovered to have some other possible use?
Nhưng nếu có các công dụng gì khác không?
So for example, for blood thinning, for heart patients?
Ví dụ để lưu thông máu, cho người bệnh tim?
If we can find these types of relationships,
Nếu chúng ta có thể thấy các mối quan hệ,
if we can repurpose this drug for some other treatment,
nếu chúng ta có thể tái sử dụng thuốc này cho các điều trị khác,
then that could be really useful, because it's really quite costly and
điều đó thực sự hữu ích bởi vì nó khá là tốn kém và
lengthy process to get FDA approval for a completely new drug, but
là quá trình dài để được FDA chấp thuận cho một loại thuốc mới nhưng
if we can take a drug where the types of side effects and
nếu chúng ta có thể uống thuốc mà có các loại tác dụng phụ và
the possible risks associated are already well known and well studied.
Các rủi ro liên quan là được biết đến và được nghiên cứu.
Then it's a lot easier to get approval for treatment with some other condition,
Sau đó nó dễ dàng hơn để chấp thuận các điều kiện khác,
so this is a case where we might say, if you like Aspirin for headaches,
vì thế đây là một trường hợp chúng ta có thể nói, nếu bạn thích Aspirin cho bệnh đau đầu,
you might also like Aspirin for your heart condition.
bạn cũng có thể dùng nó cho bệnh tim.
So recommender systems are playing an active role in medicine as just an example
Hệ thống tư vấn đang đóng vai trò trong y học như một ví dụ
of the diversity of applications where we see these types of systems.
về sự đa dạng của các ứng dụng nơi mà chúng ta thấy các loại hệ thống.
>> [MUSIC]
>> [NHẠC]